اهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة  الكرام في موعد جديد
معكم عصام الخميري من قناة بودكاست بالعربي واليوم سنتحدث أعمق الحفر التي حفرها الانسان بالتكنولوجيا
سنبدأ من صطح الأرض ثم نتعمق شيء فشيأ.
دعنا نقول أننا بدأنا  في مكان ما على سطح الأرض و بدأنا في الحفر
وصلنا إلي 1.8 متر و هو العمق القياسي  للقبور في الثقافة الغربية.
بعد ذالك قمنا بالعمق أكثر وصلنا إلى عمق 4 أمتارحيث تما   اكتشاف  قبر عنخ آمون  ،
على بعد قليل و على عمق ستة أمتار بالضبط ،
لا يمكن لجهاز كشف المعادن  أن يلتقاط بعد ذالك إشارات
تعمقنا أكثر فأكثر حيث وصلنا إلي 12 مترًا تحت سطح الأرض
و هذا العمق نجد فية أعمق الجحور التي حفرها الحيوان -
و هو تمساح  النيل.
تعمقنا أكثر فأكثر حيث وصلنا إلي 20 مترًا
هذا العمق نجد فيه سراديب الموتى  و هي مقبرة موجودة تحت مدينة باريس -
يوجد فيها رفات 6 مليون شخص.
على بعد 40 متراً ، سنجد  أعمق حمام سباحة في العالم.
و تخيل معي أن هذه البركة  تما إفراغها من الماء وقررت أن تقفز من سطحها إلي عمقها .
ستصل إلي القاع في 3 ثواني.
على بعد 100متر تدفن الحكومات  النفايات النووية ،
نغوص أكثر فأكثر حيث نصل إلي  122 مترًا
حيث سنرى أعمق نقطة وصلتها جذور شجرة التين الموجودة  في جنوب إفريقيا
على بعد 220 مترًا  يوجد  أعمق نهر في العالم
و هو نهر الكونغو
بعد ذلك ، على بعد 240 مترًا ،
يمكنك ركوب أعمق نفق للسكك الحديدية في العالم
و الذي يربط بين جزيرة honshu اليابانية وhokkaido.
نتقدم أكثر فأكثر و نتعمق أكثر فنجد أنفسنا على عمق 287 مترًا
و هنا يمكنك قيادة السيارت  في أعمق نفق  لسيارات السريعة في العالم .
و الذي يوجد في النرويج
على بعد 305 متر
وستظل عرضة للرؤوس  النووية  الحربية من صنف B82
والتي يمكنها أن  تدمير أي شيء حتى ذالك  العمق.
رغم أنه  شيء لا يصدق إلا أنه تما حفر بئر  على عمق 392 مترًا يدويا ،
هذا  البئر يوجد في المملكة المتحدة وقد تم حفره في عام 1862.
بعد ذالك عندما نصل  إلي 603 متر، نجد مكان مرعب و هو  أعمق هبوط  رأسي في  كهف
لو أن شخص ما سقط من السطح  إلي القاع فسيظل  11 ثانية لكي يصل إلي القاع
و هذا العمق  يعادل أعلى مركز تجاري في  العالم .
في  2010  حوصر عمال المناجم التشيليون على عمق 700 م و بقوا  69 يومًا في ذالك المكان
نتعمق إلي الضعف تقريبا فنصل إلي  1410 مترًا
فنجد أعمق مكان أقيم فيه حفل موسقي في finland
نستمر أكثر  في النزول إلي أن نصل إلي  1642 متر
و توجد هنا أعمق بحيرة في العالم و هي موجودة في روسيا
و على عمق 1857 متر نجد  أعمق جزء من  "جراند كانيون"
يقع  كهف الأرض المعروفة على عمق 2197 مترً من  سطح  و يوجد في جورجيا
إذا تخيلنا أن شخص سيسقط من مكان ما فنتخير له أعمق من هذا
و هو حفرة بعمق  3132 مترًا و توجد في جنوب إفريقيا في منجم كوتشونج.
هذا العمق إذا ذهبنا إليه بالمصعد  سنحتاج إلي  4  دقائق و 1/2 للوصول  فقط  للقاع
و إذا سقطت أحد من السطح إلي القاع ،  فسيستغرق 25 ثانية من هذا السقوط الحر
الأمر الأخرأن هذا العمق  تغيب فيه إشارات الهاتف بأنواعه.
عندما نغوص أكثر فأكثر إلي عمق 3600 متر
وجدنا دودة  متعدد الخلايا  و هي  فظيعة المنظر حقيقة.
ولكن البشر وصلُ إلي  أعمق من هذا
على بعد  4000 متر
في جنوب إفريقيا وصلو إلي أعمق جزء من المناجم
و هذا المكان تستغرق فيه  الرحلة عندما نذهب إليه من السطح إلى ذالك المكان أكثر من ساعة
و تصل درجة الحرارة فيه أكثر من 66 درجة مئوية.
6000 متر هو متوسط  القشرة المحيطية تحت قاع المحيط.
8848 متر هو ارتفاع جبل إفرست إذا وضع  بالمقلوب تحت سطح  الأرض .
10994 متر  هو أعمق نقطة في المحيط و هو  قاع ماريانا
ولكن الأمر الذي  لا يصدق أن البشر قامو بحفر أكثر من هذا بكثير .
لكي تستوعب العمق الذي وصلنا إليه  عندما نصل إلي 11887 مترًا  تحت الأرض
فهذا ما يعادل متوسط الإرتفاع الذي تحلق فيه الطائرات التجارية
نستمر  في النزول أكثر فأكثر إلي أن نصل إلي 12262 مترًا
و هي حفرة تدعي  كولا  و هي عميقة جدا
وهي تدخل تحت مشروع قام به الاتحاد السوفيتي  حيث قام بالحفر في جميع أنحاء الأرض .
و لكن عندما وصلو إلي تلك النقطة كانت درجة الحرارة  180 درجة مئوية
و كان عرض الحفرة 23 صم . بحيث  لا يمكن لآلات الحفر أن تستمر أكثر بسبب الحرارة.
إذا قمنا بإسقاط كرة صغيرة  في هذه الحفرة فستضل 50 ثانية  لكي  تصل إلى القاع.
و مع ذالك فقد تما الغوص  أكثر من هذا
لا أدري كيف و لكن وصلو إلي أعمق من ذالك
إلي 12376 مترًا في  بئر الغاز و التي تدعي Z44-Chavyo
و هذا بالظبط ما يعادل  15 برج  من أعل الأبراج في العالم متكدسة فوق بعضها البعض
و تعتبر هذه  أعمق  حفرت وصلت إليها  الإنسانية .
يتساءل شخص و يقول
إلي أين  تمتد قشرة الأرض؟؟
و الجواب  70000 متر تحت سطح الأرض
ومركز الأرض يصل  إلى 6731 كيلو متر .
يعني لكي نقرب الفكرة
إذا كان سطح الأرض هو لشبونة والبرتغال
ومركز  الأرض هي أستانا  في كازاخستان ،
فإن الإنسانية حتى الآن  سلكت مسافة ضئيلة  جدًا.
في كل الأحوال لا ندري إلي أي عمق  يمكن أن تصل الإنسانية في المستقبل
و لكن أهم شيء حاليا  هو أن معلوماتك قد توسعت بعد هذا الفيديو
و هذا الأمر يسعدوني و يشرفني